Translator: Ngan Nguyen H
Reviewer: Tuan Pham
Ben Roche: Nhân tiện tôi là Ben.
Homaro Cantu: Và tôi là Homaro.
BR: Và chúng tôi là những bếp trưởng. Khi Moto
khai trương vào năm 2004, mọi người chưa thực sự biết
phải trông đợi điều gì. Rất nhiều người tưởng
rằng nó là một nhà hàng Nhật,
và có thể là do cái tên, có thể là do
logo cửa hàng trông giống một chữ Nhật
nhưng dù sao thì chúng tôi đã có những
yêu cầu về món Nhật, mà
thực ra chúng tôi không làm. Và sau khoảng
mười ngàn yêu cầu cho món cuốn maki,
chúng tôi quyết định phục vụ mọi người
thứ họ muốn. Và tấm hình này là
một ví dụ của đồ ăn được in ra, và đây là
bước thử sức đầu tiên trong lĩnh vực mà chúng tôi muốn gọi là
sự biến đổi hương vị. Và đây là toàn bộ
những nguyên liệu, hương vị, mà bạn biết,
của món cuốn maki thông thường, được in lên
một tờ giấy.
HC: Và khách hàng của chúng tôi bắt đầu thấy chán
với ý tưởng này, và chúng tôi quyết định phục vụ họ
một món ăn hai lần, và ở đây chúng tôi thực sự
lấy một phần từ cuộn maki và
chụp một bức ảnh của món ăn đó và rồi
phục vụ bức ảnh với món ăn.
Cái món này căn bản chỉ là
sâm panh và hải sản.
Loại nho sâm panh mà các bạn nhìn thấy
thực chất là nho bão hòa CO2. Một chút
hải sản và một chút crème fraiche (kem chua) và
bức ảnh thực sự nếm như chính món ăn vậy. (Cười)
BR: Nhưng nó không chỉ toàn là những bức ảnh ăn được.
Chúng tôi quyết định làm một điều gì đó
khác lạ và biến đổi những hương vị
quen thuộc -- như trường hợp này,
chúng tôi có bánh cà rốt.
Vậy là chúng tôi lấy một miếng bánh cà rốt, đặt nó
vào một máy xay và chúng tôi có một
thứ nước cốt bánh cà rốt, và rồi trút nó vào trong
một quả bóng được đông cứng trong Nitơ lỏng để tạo ra
một cái vỏ rỗng bằng kem bánh cà rốt
và, theo ý tôi, sau đó nó
trông giống như là, bạn biết đấy,
Mộc tinh đang lơ lửng quanh đĩa của bạn vậy.
Và thế là, chúng tôi đang biến đỗi những thứ này thành
những thứ bạn không hề
liên tưởng tới.
HC: Và đây là một thứ mà chúng ta
không nghĩ là sẽ ăn được. Đây là một điếu xì gà, và
căn bản nó là một điếu xì gà Cuba làm từ
bánh sanwich thịt heo Cuba, chúng tôi lấy những
gia vị dùng để thấm thịt vai,
rồi trang trí chúng như tro. Chúng tôi lấy
bánh kẹp và kẹp chúng lại trong
lá cải xanh, dán lên một nhãn ăn được
trông khác hẳn so với
một nhãn xì gà Cohiba, và chúng tôi đặt nó
lên một chiếc gạt tàn giá $1.99 và tính các bạn
khoảng 20 đô cho món này. (Cười)
HC: Ngon lành.
BR: Tuy nhiên nó không như vậy.
Thay vì làm thức ăn
trông giống như những thứ bạn sẽ không ăn,
chúng tôi quyết định làm những nguyên liệu
trông giống những món bạn biết.
Vậy đây là một đĩa nacho.
Điểm khác biệt giữa món nacho của chúng tôi
và của nơi khác,
là món này thực chất là món tráng miệng.
Những miếng bánh ngô là kẹo,
thịt bò xay là chocolate,
và pho mát chính là
kem xoài đá được bào vào
nitơ lỏng để trông giống pho mát.
Và sau khi làm tất cả các bước
phân tách và tái tạo hình
những nguyên liệu này, chúng tôi nhận ra rằng
nó khá là thú vị,
bởi vì khi chúng tôi phục vụ nó, chúng tôi nhận ra rằng
cái món đó trông giống như thật,
khi pho mát bắt đầu tan ra.
Vì vậy khi bạn đang nhìn thấy món này
ở nhà hàng, bạn có cảm giác rằng
đây thật sự là một đĩa nacho,
và chỉ cho tới khi bạn nếm nó
bạn mới nhận ra đây là một món tráng miệng, và
nó như một mánh lừa.
(Cười)
HC: Vậy là chúng tôi đã và đang tạo ra
những món ăn từ
một cái nhà bếp giống
một xưởng cơ khí hơn là một nhà bếp, và
bước tiếp theo cho chúng tôi là lắp đặt
một phòng thí nghiệm hiện đại,
và đây là cái chúng tôi có ở đây.
Chúng tôi đặt nó dưới tầng hầm, và chúng tôi
thực sự nghiêm túc với đồ ăn như thể
đang tiến hành thí nghiệm nghiêm chỉnh.
BR: Một trong những điều thú vị về
phòng thí nghiệm, ngoài việc chúng tôi có một
phòng thí nghiệm khoa học trong nhà bếp, là
bạn biết đấy, với thiết bị mới này,
và cách tiếp cận mới này, tất cả những
cánh cửa khác biệt hướng tới sáng tạo mà chúng tôi
chưa hề biết bắt đầu mở ra, và vì thế
các thí nghiệm và các món ăn
mà chúng tôi tạo ra, chúng ngày một
tiến xa hơn và xa hơn.
HC: Hãy nói về sự biến đổi hương vị,
và hãy thực sự làm một vài thứ thực sự thú vị.
Bạn nhìn thấy một con bò thè lưỡi ra.
Cái tôi thấy là một con bò chuẩn bị ăn một thứ gì đó
thơm ngon. Vậy thì con bò đang ăn gì?
Và tại sao nó lại ngon?
Thức ăn căn bản của bò bao gồm 3
thứ chính: ngô, củ cải, và lúa mạch,
và điều mà tôi làm là tôi thực sự
thách thức các nhân viên của tôi với những ý tưởng
điên khùng. Liệu chúng ta có thể lấy thứ con bò
ăn, loại bỏ con bò, và tạo ra
món hamburger?
Và căn bản là phản ứng thường
tương tự như thế này. (Cười)
BR: Vâng đó là đầu bếp chính của chúng tôi,
Chris Jones. Đây không phải là người duy nhất
khó chịu khi chúng tôi đưa ra
một nhiệm vụ kỳ quặc, nhưng phần lớn các ý tưởng
này thực sự khá khó hiểu.
Chúng khó để nắm bắt một cách tự nhiên.
Có rất nhiều nghiên cứu và rất nhiều
thất bại, thử nghiệm và sai lầm -- tôi chắc rằng phần lớn là sai lầm --
khi chế tạo mỗi món như vậy,
ví thế chúng tôi không luôn làm đúng và thường mất
một thời gian chúng tôi mới có thể giải thích nó
cho mọi người.
HC: Vì vậy sau một ngày tôi và Chris
đọ mắt với nhau, chúng tôi đã làm được
một thứ khá giống
với miếng hamburger, và bạn có thể thấy
là nó có cấu trúc gần giống như thịt hamburger.
Nó được làm từ 3 nguyên liệu:
củ cải đường, lúa mạch, ngô, và nó
nấu giống như thịt hamburger,
trông và có vị giống thịt hamburger,
và không chỉ vậy mà căn bản
nó loại bỏ con bò ra khỏi phương trình.
Vì thế tái tạo thức ăn, và nâng nó lên
một tầng cao hơn là điều chúng tôi đang hướng tới.
(Vỗ tay)
BR: Và nó chắc chắn là miếng
burger chay chảy máu đầu tiên trên thế giới,
và đó là một tác dụng phụ thú vị.
Và "trái dâu thần", nếu bạn không quen thuộc
với nó, là một nguyên liệu tự nhiên, và nó
chứa một đặc tính nổi bật.
Đó là một loại protein glyco gọi là miraculin,
một thứ có trong tự nhiên. Tôi vẫn phát hoảng
mỗi lần ăn nó, nhưng nó có một
khả năng độc đáo là nó che đậy
vài dây thần kinh vị giác trên lưỡi bạn, thường là
dây thần kinh thụ cảm vị chua, vì thế những thứ bình thường
có vị chua hoặc chát,
bỗng trở nên rất ngọt.
HC: Bạn chuẩn bị ăn một quả chanh,
và nó có vị như nước chanh.
Hãy dừng một chút và nghĩ về
lợi ích kinh tế của một điều như vậy.
Chúng ta có thể hoàn toàn loại bỏ đường
trong các loại đồ ngọt và trong sôđa,
và chúng ta có thể thay thế nó với
trái cây tươi tự nhiên.
BR: Ở đây bạn thấy chúng tôi đang cắt
vài miếng dưa hấu. Ý tưởng ở đây
là chúng tôi sẽ loại trừ hàng tấn
đồ ăn, năng lượng lãng phí,
và sự đánh bắt cá ngừ quá mức bằng cách tạo ra cá ngừ,
hoặc bất cứ nông sản lạ hay sản phẩm nào
từ một nơi rất xa
bằng các sản phẩm hữu cơ địa phương;
vậy chúng tôi có một quả dưa hấu từ Wisconsin.
HC: Nếu "trái dâu thần" biến những món chua
thành những món ngọt,
chúng tôi có thứ bột tiên này
mà chúng tôi rắc lên miếng dưa hấu, và nó
chuyển từ món ngọt sang món mặn.
Sau khi làm vậy, chúng tôi đặt nó vào
một túi chân không, thêm một ít rong biển,
một ít gia vị, rồi chúng tôi cuộn lại, và nó
bắt đầu trông giống cá ngừ.
Bây giờ điều quan trọng là làm sao để nó
phản ứng như cá ngừ.
BR: Và sau khi nhúng nhanh vào
nitơ lỏng để làm tái một cách hoàn hoản,
chúng tôi có một thứ trông giống,
có vị giống, và phản ứng giống cá ngừ thật.
HC: Và điều quan trọng để ghi nhớ là
chúng ta không thực sự quan tâm
cá ngừ thật sự là gì.
Miễn là nó tốt cho bạn và cho
môi trường, điều đó không quan trọng.
Nhưng điều này dẫn tới đâu?
Làm cách nào để chúng ta đem cái ý tưởng đánh lừa
vị giác này và biến nó thành một thứ
mà chúng ta có thể biến thành
một kỹ thuật ẩm thực bất thường?
Và đây là thử thách tiếp theo.
Tôi bảo nhân viên, hãy lấy một đám
cây dại và coi chúng như
nguyên liệu thức ăn. Miễn là chúng
không độc hại với cơ thể con người,
đi quanh các vỉa hè ở Chicago,
nhổ chúng, xay trộn chúng, nấu chúng và rồi
làm mọi người bị "lừa lưỡi" ở Moto.
Hãy tính tiền thật cao và
xem xem họ sẽ nghĩ gì. (Cười)
BR: Vâng, vậy là bạn có thể tưởng tượng, một nhiệm vụ
như thế này -- đây là một trong số những
nhiệm vụ mà nhân viên nhà bếp
vì nó mà ghét chúng tôi. Nhưng chúng tôi đã gần như
phải học lại được cách nấu ăn thông thường,
bởi vì đây là những nguyên liệu, như các bạn biết,
các loại cây mà chúng ta, thứ nhất, không quen thuộc,
và thứ hai, chúng ta không biết cách nào
để nấu những thứ này bởi vì
mọi người không ăn chúng.
Vì vậy chúng tôi buộc phải nghĩ ra những cách sáng tạo mới
để tăng hương vị, cách mới để nấu
và để thay đổi kết cấu -- và đó là
vấn đề chính của thử thách này.
HC: Đây là nơi chúng ta bước tới tương lai
và phóng về phía trước.
Những quốc gia đang phát triển
và những quốc gia phát triển,
tưởng tượng rằng các bạn có thể nhổ những cây dại này
và tiêu thụ chúng, sự vận chuyển thức ăn trên
căn bản chuyển thành sự tự nhổ lấy thức ăn của mình.
Cái cách nghĩ khác thường về thức ăn này
sẽ mở rộng cuốn bách khoa toàn thư
về các nguyên liệu thô, ngay cả khi chúng ta chỉ
thay thế, ví dụ, một trong số những thứ này cho bột,
nó sẽ loại bỏ rất nhiều năng lượng
và rất nhiều chất thải.
Và để cho bạn thấy một ví dụ đơn giản về
những thứ chúng tôi phục vụ những khách hàng này,
đây là một ít cỏ khô
và vài quả táo tây dại.
Và căn bản chúng tôi dùng rơm và táo dại
để làm sốt barbecue từ hai nguyên liệu đó.
Mọi người thề là họ đang ăn
sốt barbecue, và đây là đồ ăn miễn phí.
BR: Cảm ơn.
(Vỗ tay)